[toc]

# 数据变更的注意事项



在写 SQL 时, 数据库会隐式的为 SQL 语句加上各种各样的锁, 导致我们数据库变更时会遇到很多问题

- 碰到表锁了
- 碰到行级锁了
- 事务执行太长了
- 数据量太大了



## 生成环境改表结构



现版本的InnoDB在修改表结构时, 会导致表被锁而无法对外提供服务

可以使用 `pt-online-schema-change` 来修改

处理思路:

1. 新建一模一样的 `_new` 表
2. 新表执行更改字段的操作
3. 原表上加三个触发器, DELETE/UPDATE/INSET
4. 原表数据拷贝到新表中, 然后替换原表



这种方法的缺陷: 如果在表上本身就是有很多触发器, 就会很难做



在后续的版本中, InnoDB会提供一个新特性用于修改表结构时达到秒级, 

现版本慢的最主要原因是要修改数据, 为表中所有的数据都要修改改字段. 解决思路大概为, 为表结构和数据都添加版本号, 如

为表 A 添加字段后, 原先的表结构是v1, 会将表结构修改并标记为v2. 后面插入的数据也会标记为V2, 这样在查询时, 如果发现数据版本为 V1, 会去查到V2的表结构然后为数据补充修改



## Insert 导致的死锁



在数据库 user 表中, name列上存在唯一索引, 在三个session中都开启事务

1. 插入数据 `insert into user values(null, 'tom', 23);`
2. 此时`session 1`显示成功, `session 2` `session 3` 阻塞

此时, `session 1` 会为这行记录加上**间隙锁**, 由于是唯一索引, 所以不会锁住一片, 只会锁住一行数据, `session 2` `session 3` 在插入数据时因为有唯一索引, 就会去加**读锁**, `session 1`事务没有提交导致加锁阻塞

1. `session 1` 回滚
2. `session 2` 插入成功, `session 3` 显示死锁错误

这里`session 1` 回滚同一时间 `session 2` `session 3` 加读锁成功发现可以插入数据, 并加写锁. 此时改数据上已经有了2个读锁, 在数据**有读锁时不能加写锁**, 想要加写锁就要等待其他session把读锁释放,  `session 2` `session 3`都要新增数据, 所以都不会释放读锁, 从而造成**死锁**

由于MySQL的死锁检查机制会导致其中一个 session成功, 其他的失败



这里可以去使用MySQL 提供的更新插入语法来解决, 类似于 HashMap 的如果key存在则更新value



## Update 导致的死锁



user表中有如下数据

```
+----+------+-----+
| id | name | age |
+----+------+-----+
| 10 | m    |  18 |
| 11 | www  |  18 |
| 12 | 222  |  18 |
+----+------+-----+
3 rows in set (0.00 sec)
```

 开启事务执行

1. `session 1` 执行 `update user set age = 20 where age >= 18`
2. `session 2` 执行 `update user set age = 20 where age >= 18` 此时由于 `session 1` 未提交, 所以 `session 2` 阻塞
3. `session 1` 执行 `insert into user values(9, 'tom', 20)`  事务仍未提交, 此时 `session 2`显示了死锁异常提示

<font color="red"> 这里是不是说明了InnoDB锁不可重入 ? </font>

`session 2` 阻塞说明在等 `session 1` 释放锁, 而 `session 2`在执行 `insert` 语句使需要等待 `session 1` 释放锁, 所以检测出死锁 `session 2`

如果在第 3 步执行的是 `insert into user values(20, 'tom', 20)` 就不会有问题, 因为间隙锁没有锁住 `id` 为 20 的数据



## 分区表



**分区功能并不是在存储引擎层完成的，因此不只有InnoDB存储引擎支持分区，常见的存储引擎MyISAM、NDB等都支持分区。**

MySQL数据库支持的分区类型为**水平分区**（指将同一个表中不同行的记录分配到不同的物理文件中），并不支持垂直分区（指将同一表中不同列的记录分配到不同的物理文件中）。此外，**MySQL数据库的分区是局部分区索引，一个分区中既存放了数据又存放了索引**。而全局分区是指，数据存放在各个分区中，但是所有数据的索引放在一个对象中。目前，MySQL数据库还不支持全局分区。



**分区规则**

1. RANGE分区

   RANGE分区，是最常用的一种分区类型，基于属于一个给定连续区间的列值，把多行分配给分区。

   这些区间要连续且不能相互重叠，使用`VALUES LESS THAN`操作符来进行定义。

   例如: 

   ```mysql
   create table table22 (id int not null, name varchar(45) not null, age varchar(45) null, primary key(id))
   	partition by range(id) (
           partition p0 values less than(3000),
           partition p0 values less than(6000),
           partition p0 values less than(9000)
       );
   ```

   

2. LIST分区

   LIST分区和RANGE分区类似，区别在于LIST分区是基于列值匹配一个离散值集合中的某个值来进行选择，而非连续的。

   LIST分区通过使用 `PARTITION BY LIST(expr)` 来实现，其中`expr` 是某列值或一个基于某个列值、并返回一个整数值的表达式，然后通过`VALUES IN (value_list)`的方式来定义每个分区，其中`value_list`是一个通过逗号分隔的整数列表。

   例如, 对商品表按照商品类型进行分类

   ```mysql
   create table good (good_id int not null, type int not null)
   	partition by list(type) (
       	partition p0 values in (1,3),
           partition p1 values in (2,4)
       );
   ```

   

3. HASH分区

   HASH分区的目的是将数据均匀地分布到预先定义的各个分区中，保证各分区的数据量大致都是一样的。在RANGE和LIST分区中，必须明确指定一个给定的列值或列值集合应该保存在哪个分区中；而在HASH分区中，MySQL自动完成这些工作，用户所要做的只是基于将要进行哈希分区的列值指定一个列值或表达式，以及指定被分区的表将要被分隔成的分区数量。

   要使用HASH分区来分割一个表，要在CREATE TABLE 语句上添加一个`PARTITION BY HASH (expr)`子句，其中`expr`是一个返回一个整数的表达式。它可以仅仅是字段类型为MySQL 整型的一列的名字。此外，你很可能需要在后面再添加一个`PARTITIONS num`子句，其中num是一个非负的整数，它表示表将要被分割成分区的数量，如果没有包括一个PARTITIONS子句，那么分区的数量将默认为1。

   例子: 基于id hash 分 4 个表

   ```mysql
   create table employees (
   	id int not null,
       name varchar(30),
       hired date not null default '1990-01-01',
       job_code int
   ) partition by hash(id) partitions 4;
   ```

   

4. LINER HASH

   MySQL还支持线性哈希功能，它与常规哈希的区别在于，线性哈希功能使用的一个线性的2的幂（powers-of-two）运算法则，而常规哈希使用的是求哈希函数值的模数。

   线性哈希分区和常规哈希分区在语法上的唯一区别在于，在`PARTITION BY` 子句中添加`LINEAR`关键字。

   

5. KEY分区

   KEY分区和HASH分区相似，不同之处在于HASH分区使用用户定义的函数进行分区，支持字符串HASH分区，KEY分区使用MySQL数据库提供的函数进行分区，这些函数基于与PASSWORD()一样的运算法则。

   ```mysql
   create table t1 (
   	id int not null,
       name varchar(20),
       unique key (id)
   ) partition by key() partitions 2
   ```

   

6. COLUMNS

   在前面说了RANGE、LIST、HASH和KEY这四种分区中，**分区的条件是：数据必须为整形（interger），如果不是整形，那应该需要通过函数将其转化为整形，如YEAR()，TO_DAYS()，MONTH()等函数。**MySQL5.5版本开始支持COLUMNS分区，可视为RANGE分区和LIST分区的一种进化。COLUMNS分区可以直接使用非整形的数据进行分区，分区根据类型直接比较而得，不需要转化为整形。此外，RANGE COLUMNS分区可以对多个列的值进行分区。

   COLUMNS分区支持以下的数据类型：

   - 所有的整形类型，如INT、SMALLINT、TINYINT和BIGINT。而FLOAT和DECIMAL则不予支持。
   - 日期类型，如DATE何DATETIME。其余的日期类型不予支持。
   - 字符串类型，如CHAR、VARCHAR、BINARY和VARBINARY。而BLOB和TEXT类型不予支持。



**分区表的好处:**

1. 图片文件系统的限制, 单表存储的数据更多
2. 对于无跨区查询的场景, 性能更好. 数据被分开, 减少了查询时加载的数据量
3. 可以备份指定的分区数据. (文件形式直接备份, 效率更快)
4. 快速删除分区数据



**注意事项:**

1. MySQL 分区中如果存在主键或者唯一键, 则分区列必须包含在其中
2. 分区表达式里面不是所有的函数都支持
3. RANGE、LIST、HASH和KEY , 分区对象返回只能是整数值